# Functions

함수는 프로그램을 구성하는 주요 구성요소입니다. 함수를 이용하면 중복 없이 유사한 동작을 하는 코드를 여러 번 호출할 수 있습니다.

앞에서 사용했던 `alert(message)`, `prompt(message, default)`, `confirm(question)`은 브라우저에 이미만들어져있는 JavaScript의 내장 함수입니다.

## 함수 선언

함수 선언문을 이용하면 함수를 만들 수 있습니다.

```javascript
function showMessage(){
    alert("HI!");
}
```

`function` 키워드, 함수 이름, 괄호로 둘러싼 매개변수를 차례로 써주면 함수를 선언할 수 있습니다. 위 함수에는 매개 변수가 없는데, 만약 매개변수가 여러 개 있다면 각 매개변수를 `,`로 구분해 줍니다. 이어서 함수를 구성하는 코드 모임인 함수 본문을 중괄호로 감싸 붙여줍니다.

```javascript
function name(parameters){
    // body
}
```

새롭게 정의한 함수는 함수 이름 옆에 괄호를 붙여 호출할 수 있습니다.

```javascript
function showMessage(){
    alert("HI!");
}

showMessage();
```

함수의 주요 용도 중 하나는 중복 코드 피하기입니다. `showMessage`함수를 선언함으로 어디서든 `showMessage()`호출로 메시지를 띄울 수 있습니다.

## 매개변수 & 전달인자 (parameter & argument)

매개변수(parameter)를 이용하면 임의의 데이터를 함수 안에 전달할 수 있습니다.

```javascript
function showMessage(from, text) { // 인수: from, text
  alert(from + ': ' + text);
}
```

showMessage는 매개변수 `from`과 `text`를 가집니다.

```javascript
showMessage('Ann', 'Hello!'); // Ann: Hello! (*)
showMessage('Ann', "What's up?"); // Ann: What's up? (**)
```

함수를 호출할때 `from`과 `text`에 값을 넣을 수 있는데 이렇게 함수 호출시 넣는 값을 전달인자(argument)라고 합니다.

이렇게 전달된 값은 함수의 지역변수로 사용됩니다.

## 기본값

매개 변수에 값을 전달하지 않으면 그 값은 `undefined`가 됩니다.

새로 정의한 `showMessage(from, text)`는 매개변수가 2개지만 전달인자를 하나만 넣어서 호출할 수 있습니다.

```javascript
showMessage('Ann');
```

이렇게 코드를 작성해도 에러가 발생하지 않습니다. 두 번째 매개변수에 값을 전달하지 않았기 때문에 `text`엔 `undefined`가 할당될 뿐입니다. 따라서 에러 없이 `"Ann: undefined"`가 출력 됩니다.

매개변수에 값을 전달하지 않아도 그 값이 `undefined`가 되지 않게 하려면 기본값`(default value)`를 설정해주면 됩니다. 매개변수 오른쪽에 `=`을 붙이고 `undefined`대신 설정하고자 하는 기본값을 써주면 됩니다.

```javascript
function showMessage(from, text = "no text given") { // 인수: from, text
  alert(from + ': ' + text);
}
```

이제 `text`가 값을 전달 받지 못해도 `undefined`대신 기본값 `"no text given"`이 할당됩니다.

위에서는 간단히 문자열을 기본값으로 지정했지만 아래와 같이 복잡한 표현식도 기본값으로 설정할 수도 있습니다.

```javascript
function showMessage(from, text = anotherFunction()) {
  // anotherFunction()은 text값이 없을 때만 호출됨
  // anotherFunction()의 반환 값이 text의 값이 됨
}
```

> 매개변수 기본값 평가 시점 : 자바스크립트에선 함수를 호출할 때마다 매개변수 기본값을 평가합니다. 물론 해당하는 매개변수가 없을 때만 기본값을 평가합니다. 위 `showMessage()`의 경우 `text`값이 없는 경우 `showMessage()`를 호출할 때마다 `anotherFunction()`이 호출됩니다.


## 매개변수 기본값을 설정할 수 있는 다른 방법

가끔은 함수 선언부에서 매개변수 기본값을 설정하는 것 대신 함수가 실행되는 도중에 기본값을 설정하는 게 논리에 맞는 경우도 있습니다.

이런 경우 일단 매개변수를 `undefined`와 비교하여 함수 호출 시 매개변수가 생략되었는지를 확인합니다.

```javascript
function showMessage(text) {
  if (text === undefined) {
    text = '빈 문자열';
  }

  alert(text);
}
```

`if`문을 사용하는것 대신 논리연산자 `||`를 사용할 수도 있습니다.

```javascript
function showMessage(text) {
  text = text || '빈 문자열';
  ...
}
```

이 외에도 모던 자바스크립트 엔진이 지원하는 null 병합 연산자(nullish coalescing operatior) `??`를 사용하면 `0`처럼 falsy로 평가되는 값들을 일반 ㅇ값처럼 처리할 수 있습니다.

```javascript
// 매개변수 'count'가 넘어오지 않으면 'unknown'을 출력해주는 함수
function showCount(count) {
  alert(count ?? "unknown");
}

showCount(0); // 0
showCount(null); // unknown
showCount(); // unknown
```

## 반환값

함수를 호출했을 때 함수를 호출한 그곳에 특정 값을 반환하게 할 수 있습니다. 이때 이 특정 값을 반환 값(return value)이라고 부릅니다.

```javascript
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

`return`은 함수 내 어디서든 사용할 수 있습니다. 실행 흐름이 `return`을 만나면 함수 실행은 즉시 중단되고 함수를 호출한 곳에 값을 반환합니다.

값을 반환하지 않고 단순히 함수를 끝내고자 하면 `return`만 명시하는 것도 가능합니다.

```javascript
function showMovie(age) {
  if ( !checkAge(age) ) {
    return;
  }

  alert( "영화 상영" ); // (*)
  // ...
}
```

이렇게 `return` 지시자만 있거나 `return`문이 없는 함수는 `undefined`를 반환합니다.

반환하려는 값이 긴 표현식인경우 `return`과 반환하려는 값 사이에 새 줄을 넣어 코드를 작성하고 싶을 것입니다. 하지만 이는 JavaScript에서 세미콜론을 자동으로 넣어줄 수 있기 때문에 주의해야 합니다.

```javascript
return
 (some + long + expression + or + whatever * f(a) + f(b))
```

해당 경우 JavaScript에서 자동으로 세미콜론을 붙여 `undefined`가 반환되는 상황입니다.

여러 줄에 걸쳐 작성하고 싶다면 표현식이 `return` 지시자가 있는 줄에서 시작하도록 작성해야합니다. 또는 아래와 같이 여는 괄호를 `return`지시자와 같은 줄에 써줘도 괜찮습니다.

```javascript
return (
  some + long + expression
  + or +
  whatever * f(a) + f(b)
  )
```

## 함수 이름짓기

함수는 어떤 `동작`을 수행하기 위한 코드를 모아놓은 것입니다. 따라서 함수의 이름은 대개 동사입니다. 함수 이름은 가능한 한 간결하고 명확해야 합니다. 함수가 어떤 동작을 하는지 설명할 수 있어야 합니다. 코드를 읽는 사람은 함수 이름만 보고도 함수가 어떤 기능을 하는지 힌트를 얻을 수 있어야 합니다.

함수가 어떤 동작을 하는지 축약해서 설명해주는 동사를 접두어로 붙여서 함수 이름을 만드는게 관습입니다. 다만, 팀 내에서 그 뜻이 반드시 함의된 접두어만 사용해야 합니다.

- `"show..."` : 무언가를 보여줌
- `"get..."` : 값을 반환함
- `"calc..."` : 무언가를 계산함
- `"create..."` : 무언가를 생성함
- `"check..."` : 무언가를 확인하고 불린값을 반환함

위 접두어를 사용하여 아래와 같은 함수 이름을 사용할 수 있습니다.

```javascript
showMessage(..)     // 메시지를 보여줌
getAge(..)          // 나이를 나타내는 값을 얻고 그 값을 반환함
calcSum(..)         // 합계를 계산하고 그 결과를 반환함
createForm(..)      // form을 생성하고 만들어진 form을 반환함
checkPermission(..) // 승인 여부를 확인하고 true나 false를 반환함
```

접두어를 적절이 활용하면 함수 이름만 보고도 함수가 어떤 동작을 하고 어떤 값을 반환하는지 쉽게 알 수 있습니다.

### 함수는 동작 하나만 담당해야합니다.

함수는 함수 이름에 언급되어있는 동작을 정확히 수행해야합니다. 그 이외의 동작은 수행해선 안 됩니다. 독립적인 두 개의 동작은 독립된 함수 두 개에서 나눠서 수행할 수 있게 해야 합니다. 한 장소에서 두 동작을 동시에 필요로 하는 경우라도 그렇습니다. 이런경우 제3의 함수를 만들어 그곳에서 두 함수를 호출합니다.

- `getAge`함수의 경우 나이를 얻어오는 동작만 수행해야 합니다. `alert`창에 출력해주는 동작은 이함수에 들어가지 않는 것이 좋습니다.
- `createForm`함수는 form을 만들고 이를 반환하는 동작만 해야 합니다. form을 분서에 추가하는 동작을 이 해당 함수에 들어가 있으면 좋지 않습니다.
- `checkPermission`함수는 승인 여부를 확인하고 그 결과를 반환하는 동작만 해야합니다. 승인 여부를 보여주는 메시지를 띄우는 동작이 들어가 있으면 좋지 않습니다.

접두어를 사용하여 함수 이름을 지을 땐, 해당 접두어에 어떤 의미가 있는지 잘 이해하고 있어야 합니다. 해당 접두어가 붙은 함수가 어떤 동작을 하는지, 어떤 동작은 하지 못하는지 알고 있어야 하죠. 접두어를 붙여 만든 모두 함수는 팀에서 만든 규칙을 반드시 따라야 합니다. 팀원들은 이 규칙을 충분히 이해하고 있어야 하며, 팀원들 사이에 이 규칙이 잘 공유되어야 합니다.

### 아주 짧은 이름

정말 빈번히쓰이는 함수 중에 이름이 아주 짧은 함수가 있습니다. jQuery 프레임워크에서 쓰이는 함수 `$`와 Lodash 라이브러리의 핵심 함수 `_`입니다. 이 함수들은 예외에 속합니다.

함수이름은 간결하고 함수가 어떤 일을 하는지 ㅇ설명할 수 있게 지어야합니다.

## 함수 == 주석

함수는 간결하고, 한 가지 기능만 수행할 수 있게 만들어야 합니다. 함수가 길어지면 함수를 잘게 쪼갤 때가 되었다는 신호로 받아들이셔야 합니다. 함수를 쪼개는 건 쉬운 작업은 아닙니다. 하지만 함수를 분리해 작성하면 많은 장점이 있기 때문에 함수가 길어질 경우엔 함수를 분리해 작성할 것을 권유합니다.

함수를 간결하게 만들면 테스트와 디버깅이 쉬워집니다. 그리고 함수 그 자체로 주석의 역할까지 합니다!