# Data types

자바스크립트에서 값은 항상 문자열이나 숫자형 같은 특정한 자료형에 속합니다.

자바스크립트의 변수는 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 변경할 수 있는 '동적 타입(dynamically typed)'언어 입니다.

## 숫자형
```javascript
let sn = 123;
n = 12.123;
```
숫자형은 정수 및 부동소수점 숫자를 나타냅니다. 숫자형과 관련된 연산은 곱셈`*`, 나눗셈`/`, 덧셈`+`, 뺄셈`-`이 대표적입니다.
숫자형엔 일반적인 숫자 외 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`같은 특수 숫자값이 포함됩니다.
- `Infinity`는 어떤 숫자보다 큰 특수값, 무한대를 나타냅니다. 어떤숫자든 0으로 나누면 무한대를 얻을 수 있습니다. 또는 `Infinity`를 직접 참조할 수도 있습니다.
```javascript
alert (1/0);
alert (Infinity);
```

- `NaN`은 계산중에 에러가 발생했다는 것을 나타내주는 값입니다. 부정확하거나 정의되지 않은 수학 연산을 사용하면 계산 중에 에러가 발생하는데, 이때 `NaN`이 반환됩니다. `NaN`에 어떠한 추가연산을 하더라도 결국 `NaN`이 됩니다.
```javascript
alert("javascript" / 1);
```

> JavaScript는 말이 안되는 수한 연산을 하더라도 스크립트는 치명적인 에러를 내뿜으며 죽지 않습니다. 단지 `NaN`을 반환하며 연산이 종료될 뿐입니다.

JavaScript는 `Infinity`와 `NaN`같은 특수 숫자 값을 숫자형으로 분류합니다.

## BigInt
내부 표현 방식 때문에 자바스크립트에선 `(2^53-1)(9007199254740991)`보다 큰값 혹은`-(2^53-1)`보다 작은 정수는 '숫자형'을 사용해 나타낼 수 없습니다.

대부분의 상황에서 이러한 제약사항은 문제가 되지 않습니다. 하지만 암호 관련 작업같이 아주 큰 숫자가 필요한 상황이거나 아주 높은 정밀도로 작업을 해야 할 때는 이런 큰 숫자가 필요합니다. `BigInt`형은 표준으로 채택된 지 얼마 안 된 자료형으로, 길이에 상환없이 정수를 나타낼 수 있습니다.

`BigInt`형 값은 정수 리터럴 끝에 `n`을 붙이면 만들 수 있습니다.
```javascript
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## 문자형
자바스크립트에선 문자열(string)을 따옴표로 묶습니다.
따옴표에는 세종류가 있습니다.

1. "Hello" 큰 따옴표
2. 'Hello' 작은 따옴표
3. \`Hello\` 백틱

```javascript
const str1 = "Hello";
const str2 = 'Hello';
const str3 = `Hello`;
```
큰따옴표와 작은따옴표는 차이를 두지 않습니다. 백틱으로 감싼후 변후나 표현식을 `${...}`안에 넣어주면 변수나 표현짓을 문자열 중간에 손쉽게 넣을 수 있습니다.

```javascript
const name = "delu";
const str1 = "Hello " + name;
const str2 = 'Hello ' + name;
const str3 = `Hello ${name}`;
```
> JavaScript에는 글자형은 없습니다. C또는 Java언어에서 글자 하나를 저장할 때 쓰이는 자료형 `char`이 있습니다. 오직 `문자형`만 존재합니다.

## 불린형
불린형은 yes or no을 나타내는 값을 저장할 때 사용도기 때문에 `true`와 `false` 두 가지 값밖에 없는 자료형입니다.

```javascript
let checked = true;
```

## `null`값
`null`값은 지금까지 소개한 자료형 중 어느 자료형에도 속하지 않는 값입니다. `null`값은 오로지 `null`값만 포함하는 별도의 자료형을 만듭니다.
```javascript
let name = null;
```

자바스크립트의 `null`은 자바스크립트 이외 언어의 `null`과 성격이 다릅니다. 다른 언어에선 `null`을 존재하지 않는 객체에 대한 참조 또는 널포인터를 나타낼때 사용합니다.

하지만 JavaScript에선 `null`을 존재하지 않는 값 비어있는 값 알수 없는 값을 나타내는 데 사용합니다.

## `undefined` 값

`undefined`값도 `null`값 처럼 자신만의 자료형을 형성합니다. `undefined`는 값이 할당되지 않은 상태를 나태낼 때 사용합니다. 변수는 선언 했지만, 값을 할당하지 않았다면 해당 변수에 `undefined`가 자동으로 할당됩니다.

```javascript
let age = undefined;
```
이렇게 `undefined`를 직접 할당하는건 권장하지 않습니다. 변수가 비어있거나 알수없는 상태라는 걸 나타내려면 `null`을 사용하세요.

## 객체와 심볼

`객체(object)`형은 특수한 자료형입니다. 객체형을 제외한 다른 자료형은 문자열이든 숫자든 한 거지만 표현할 수 있기 때문에 원시(primitive) 자료형이라 부릅니다. 반면 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체(entity)를 표현할 수 있습니다.

이런 특징 때문에 JavaScript에서 객체는 좀 더 특별한 취급을 받습니다.

`심볼(symbol)`형은 객체의 고유한 식별자를 만들 때 사용됩니다.

## `typeof` 연산자

`typeof` 연산자는 인수의 자료형을 반환합니다. 자료형에 따라 처리방식을 다르게 하고 싶거나 변수의 자료형을 빠르게 알아내고자 할 때 유용합니다.

`typeof` 연산자는 두 가지 형태의 문법을 지원합니다.

1. 연산자 `typeof x`
2. 함수 `typeof(x)`

괄호가 있든 없든 결과가 동일합니다.

